LOS ANGELES.
OK.
Olga, hostu mir gezogt az du host gehert
emetser zogt dir, a kuzine hot dir gezogt az,
NO a a meydl iz gekumen
vos zi iz gegangen nokhn esn,
un dos gedenk ikh nisht, B. lager tsi tsi C. lager iz geven der KITCHEN,
un zey hobn geshrign,
zog far Tobin
az Pirilili un Malki un Etu iz do, zey viln visn
az tsi Tobi lebt.
ven zi iz mir gekumen zogn,
ikh hob dokh gevust
un mayn meyn
az zey zenen arayn in de in de GAS CHAMBER, yo?
vayl dos, di kleyder,
ikh hob dokh gevust oyf di andere zayt, ikh hob shoyn gevust az vos me tut mit mentshn,
ikh hob di kleyder dort getrofn, fornt di GAS CHAMBER, vu zey hobn zikh ongetun,
ikh hob mir alts nisht gevolt gleybn az zey zenen toyt,
ikh hob gevolt gleybn deys vos me kumt mir zogn.
un az ikh bin gevezn azoy mit di nervn,
az ikh hob gegleybt vos deys meydl iz gekumen zogn,
hob ikh mikh gemoldn,
vi ikh hob nisht koyekh gehat, az
morgn vil ikh geyn brengen di CAN esn,
az ikh zol zen tsi di mayn mame
iz, tsi dos iz emes.
vayl zey zenen gekumen mir zogn, mikh baruikn.
in dem tsveytn tog, ikh bin gegangen, ikh hob mikh gemoldn, eyne hot zikh mit mir oyfgetoysht,
un ikh bin mit de CAN gegangen,
un me hot mir ongefilt de
de esn, ze'mir gekumen ahin.
dort iz nisht do a lebedike neshome,
vu me hot undz gefirt, vu der KITCHEN iz gevezn.
dort iz der S. S. hobn undz ongekukt,
o- ongetapt, vos mir ho'mir,
un mit de mit de UNK, me hot undz ongefilt de de CANen mit esn,
un ikh bin tsurik gekumen.
demolts bin ikh gegangen tsu dey meydl zogn, "vos hostu mikh gevolt baruikn? du host dokh shoyn gevust az ikh bin hitstert a bisl NORMAL."
vayl dey fir vokhn, tsi zeks vokhn, vos ikh bin geshtanen shtendik bay di vant un geshrign, "di mame ruft mikh funem koymen,"
ikh hob nisht gevust vos ikh tu; ikh bin geven gants
di nervn tsedreyt.
az shtendik hob ikh geshrign un geshtanen un gekukt in di tir arayn.
SO hob ikh gefregt dos meydl, "du host dokh gezen ikh hob shoyn ongehoybn arbetn,
ikh bin shoyn tsu mir gekumen, vos hot,"
zogt zi, "Tobi, ikh hob nisht ge- keyner
lebt dos nisht iber azoy shver vi du."
vayl, ven ikh hob, ven ikh hob aroysgenumen di PICTRES fun di, fun mayn shvester Steshl,
un arayngebrengt in der nakht
in de in de barak arayn,
un ikh hob nisht, ikh hob ongehoybn tsu veynen,
az zey zenen toyt,
un vi azoy der INSTINCT iz.
ikh hob nisht geveynt az der tate mame iz toyt,
ikh hob gevoynt az Malki, Etu, Mindi iz toyt; zey zenen azoy yung un zey hobn nokh nisht gelebt.
ikh hob nisht geklert oyf dem
az der mame iz gevezn
zibn un fertsik yor alt
un der tate iz geven fuftsik yor alt,
az zey zenen nokh oykh yung gevezn.
oder in mayn meyn
hob ikh ge- ikh ge- geveynt
oyf di PICTURES
az di shvester bruder hot men geharget.
dos iz gevezn in Brezh- in Birkenou,
baym bod.
yedn tog iz gekumen der transport.
ven der Kashoer transport hot ongehoybn tsu kumen, dos iz geven shvues tsayt,
bin ikh,
ikh hob gearbet bay di shmates, tsamgeleygt, gebrengt fun vos me hot gebrengt fun di krematorn oyfn
oyfn oyfn TRUCK, hob ikh dos gebroykht tsamenemen
un tsa- arayntrogn,
araynbrengen far dey meydlekh
vos zoln dos sheyn tsamleygn.
oder ikh hob genumen kurazh un ikh bin gelofn in bod arayn, un ikh hob ongehoybn der Kashoer transport tsu zukhn,
ikh hob ongehoybn tsu shrayen, "Shari, Serinini, Shari, Avrom Itsik, Av-"
di di nemen fun mayn FAMILY fun Kasho.
un demolts ruft zikh on eyn froy, ver bistu? zog ikh,
ikh bin a Koshoer eynikl,
ikh bin
Nosn, Nosn Leyb Vays eynikl, ver iz gekumen arayn tsvishn di lebedike.
hot zikh ongerufn Shari iz gegangen mit di kinder un mit di mumes
ales oyf der tsveyte zayt.
hob ikh gefregt, nu, vu zenen di tsvilings?
vayl eyn mume hot gehat tsvilings.
zogt zi, zey hot men genumen bay di, se geven a groys geshrey,
un a groys geveyn,
de tsvilings hot men genumen SEPARATE.
SO hob ikh gezen az fun der Kashoer FAMILY iz oykh keyner nisht geblibn.
demolts hob ikh shoyn gevust
vu zenen oyf der tsveyter zayt gegangen,
vayl ikh bin nokh yedn tog dort gevezn.
der muzik hot shtendik geshpilt,
herlekh valtser hot geshpilt,
herlekh Tshaykofski's,
herlekhe muzik hot geshpilt,
un der transport zenen gekumen un gegangen.
hot ir oysgefunen vos hot pasirt mit di tsviling demolts?
yo
zest dokh a UNK.
un di tsviling:
biz ikh bin dort gearbet
hob ikh oysgefunen
az di tsviling zenen
unter mayn,
unter eyn barak fun Birkenou, mit a drot opgeteylt, un dort in dem lager ⟨zenen⟩ tsviling, ikh ken zey zen
un ir hot zey gezen?
neyn.
keyn mol nisht.
un yinglekh zenen in droysn, yinglekh un meydlekh, un ikh shray.
ikh shray dem nomen, zey hobn geheysn Vald,
un ikh shray di nomen fun di kinder, un ikh shray, ikh gedenk shoyn haynt nisht di nemen,
un ikh bet yedn eynem,
zogts az do iz Ol- Oli, Olga, zoln zey kumen tsum drot vayter, vayl ikh vil zey epes gebn.
un ikh hob ari- aribergevorfn alts durkhn drot di tsetlekh mit di nemen,
nisht gekumen keyn antvort.
di tsetlekh aribervarfn
iz gevezn azoy shver, me hot gebroykht oystsugefinen ven der daytsh fun ale zaytn zet nisht.
vayl vu vu du bist aroysgegangen iz geven alts der daytsh.
se nisht gekumen. nu, zey kumen nisht, hob ikh geklert
zey kenen nisht kumen.
hob ikh genumen peklekh, tsamgeshtelt,
un gevorfn iber dem drot, vos elektrish gevezn.
eyn sheynem tog
varf ikh arayn a pekl,
un mayn pekl hob ikh arayngevorfn
un gelofn arayn in barak,
un a, mit a meydl, mit a kha- mit a meydl vos hot oykhet gevorfn,
un deys meydl hot nokh mir gevorfn
un oyf eyn mol iz ongekumen der daytsher mit aza dzhip
un zey hobn
getrof- zey hobn zi derkhapt.
zi hot ongehoybn tsu loyfn
hot es, hot er, zey hobn zi derkhapt.
ikh hob shnel mikh genumen arbetn
azoy vi ikh volt dort nisht gevezn; dos meydl hot men derkhapt,
m'hot zi gebrengt in barak arayn,
un di tsvey daytshe zenen geshtanen
un der forman, a yidish, poylish yingl,
hot gemuzt nemen de de der gumi baytsh, dem shtekn,
un finef un tsvontsik gebn.
yeder iz geshtanen in droysn, m'hot gemuzt shteyn fun barak,
va- koydem hot men nisht gevolt ar-
YOU KNOW, zogn, UNK shoyn UNK gevezn,
hot men gezogt, tomer ge'mir zi nisht aroys
un er shlogt zi nisht, zolstu visn de gantsn barak vet men shisn.
azoy me hot gemuzt aroysgebn. m'hot zi ibergeleygt in droysn
un deys yidishe yingl hot gemuzt shlogn,
er hot azoy gemuzt shlogn, vayl der daytsh hot geshrign, UNK zi vet bakumen nokh tsen vayl du shlof- du shlogst nisht genug shtark.
azoy vos zi hot bakumen
vundn inem layb,
vos dos blut iz gerunen
funem layb, fun di vundn.
de hent un di fis un de rukn iz geven eyn blut,
fun di meydl.
di daytshe zenen avek,
iz men gegangen,
m'hot zi opgevashn,
m'hot getrofn alkohol. ales iz dort gevezn. in Birkenou, dort vu ikh hob gearbet, undz ho'mir gehat ales:
vayn un bronfn un tsuker un esn un,
vayl biz der transport zenen gekumen hot men ales gebrengt.
azoy m'hot genumen alkohol, m'hot opgevashn,
m'hot arumgeviklt,
un m'hot, dos yidishe yingl hot geshtelt
a vakh in droysn,
az tomer kumt de, zi zol kenen zitsn un lign.
m'hot zi aropgeleygt oyf dem barg vesh
vu vu undz ho'mir, ikh hob genumen fun dem barg vesh
un getrogn tsu de tishn,
hot men zi azoy arayngeleygt, zi zol kenen lign, un me hot zi
un me hot zi dort gehaltn, vayl shteyn oyf di fis hot zi nisht gekent.
un ven deys mey- m'hot geleygt ales a yingl, a meydl, alts iz geshtanen emetser in droysn oyf der vakh,
un ven m'hot gezen az der daytsh kumt
hot men zi shnel aroysgenumen un shnel zol zikh shteln oyf der fis.
azoy hot men geratevet deys meydl.
ikh hob keyn mol nisht gezen di tsvilings,
nor ven a yingl iz gekumen
un hot dertseylt, er hot genumen oyf a,
oyf a TRUCK tsvilings
vayl me makht
farshidene EXPERIENCES oyf di tsvilings.
eksperimentn.
eksperiment, yo.
un dort hot men di tsvilings geplogt.
m'hot zey geshnitn,
m'hot zey gepaynikt, m'hot gekukt vi azoy a tsviling vert geboyrn.
ik hob di kinder
keyn mol mer nisht gezen.
un keyner iz nisht gekumen mir zogn
az de Vald kinder, di mume's kinder, zenen dort,
nor azoy fil, ven in bod hot men mir gezogt az de tsviling hot men genumen.
ober di andere tsviling vos zenen dort gevezn,
di tsviling, hostu gezen, di andere kinder?
ikh hob gezen tsviling,
kinder arumtsugeyn,
oder ikh hob nisht ge- dos hob ikh vayter gevezn fun di barakn fun di dos.
ikh hob zey nisht derkent; koydem hob ikh zey nisht gekent
un keyner iz nisht gekumen zogn, ikh in der, ikh bin yener, afile ikh hob di tsetlekh gevorfn.
keyner iz mir keyn mol nisht gekumen.
oder biz demolts, biz der daytsh hot nisht geha- ge-
gekhapt dos meydl, un ikh bin dort gevezn, vayl punkt azoy hob ikh gekent trogn,
ah oykh bakumen di finef un tsvontsik, biz demolts hob ikh gevorfn di peklekh, nokh dem hob ikh shoyn nisht keyn peklekh gevorfn.
SO mir ho'mor gearbet,
oyf eyn mol iz gekumen
fun Pope a transport, fun Ung- fun Ungern,
iz men geshtanen un me kukt
vi a meydl
geyt un khapt on a kind, un di mame fun di tsveyte zayt, a kind, dos kind iz geven zibn, akht yor alt,
un ikh shtey mit mayn kuzine,
haynt iz zi Khavi Meyer
un zi voynt in Yisroel,
un mir ze'mir zi geyt mit dem kind; mir ho'mir dokh gevust vu zi geyt, vayle ver se hot mit a kind gegangen,
un nisht nor dos,
mir ho'mir
gekukt in tir arayn, vu zey zenen arayn gegangen, vayl dos iz zeyer noent geven de
de GAS CHAMBER, fun undzer barak,
ze'mir tsugelofn tsum daytshn, aroysgelofn,
zi iz dokh EINE yunge GIRL,
yunge GIRL, yunge MADCHEN,
yunge MADCHEN.
hot er gezogt,
"gey tsurik!
du geyst oykh dan hin!"
ze'mir tsurik gegangen un mir ho'mir tsugekukt vi zi geyt arayn
in der krematoryum.
oder vi ikh hob gezogt,
se hot mikh shoyn nisht vey getun.
ikh hob shoyn gekent tsukukn
vi yeder geyt in krematoryum.
ven ikh bin, ven undz ho'mir bakumen in esn dem, dem
bro- epes MEDICATION, bro-
vi nokh, vi nokh kent ir dos? vi nokh veyst ir dos, az az zey hobn arayngeleygt epes in esn?
vos?
vayl yeder iz gevorn azoy farshteynert.
un nokh dem der peryod ho'mir undz nisht gehat mer.
ober du host nisht gezen vi nokh me leygt arayn.
NO, NO. nor
undz ho'mir nisht gehat der peryod, di meydlekh, keyner nisht,
un nokh epes, ven mir ho'mir gebrengt di zakhn fun di krematoryum,
in di f- ikh hob ge- ikh bin gearbet bay di froyen zakhn,
yede froy,
yede froy
yede unterhoyzn iz gevezn blutik.
fun pakhed zet azoy oys dort, ven zey hobn di letste Shma Y- vayl undz hobn ho'mir gehert shrayen Shma Yisroel,
un dos iz geven dos letste vort fun zey, biz zey zenen shtil geblibn,
yede untervesh, antshuldikts mir vos ikh zog dos,
BUT yede untervesh, ikh hob nisht gekent tsukukn ven ikh hob genumen di untervesh,
un ikh hob nisht gevolt zey leygn far di daytshe zey zoln zen, hob ikh genumen alts a sherl ven ikh hob gekent,
un arayngeshnitn, un tsvishn di tserisene arayngevorfn
m'zol es nisht pakn, shikn dos far di daytshe, vayl
di blut, di yidishe blut.
yedes, deys zet azoy. un undz ho'mir nisht gehat a gants yor,
keyn peryod, keyn MENSTRUATION.
SO epes hot men undz arayngeleygt az undz ze'mir vi khayes geblibn, undz ho'mir gearbet,
eyn tog
iz gekumen mayn kuzine vos zi lebt nisht,
demolts hot men shoyn undz
tsugedekt dos drot, mit dekn,
mir zol mir nisht zen ver se kumt in
in bod arayn, vayl di transportn hobn shoyn oyfgehert tsu kumen, mir ho'mir shoyn nisht gehat vos azoy tus arbetn.
un oyf eyn mol kumt un me shtelt zikh dort arop
un Leytshu shrayt, "Tobi, Tobi, ikh veys az du bist do!" un ikh shray, "Leytshu!"
s'iz shoyn vinter gevezn,
zogt zi, "ikh hob nisht keyn shikh, ikh bin borfusik; di f- di fis frirn mikh o-
frirn mir op."
un ikh bin gevezn a nakht shikhte,
un bin ikh gevezn, hob ikh geshlofn in bay tog,
un ven dos un mir ho'mir ge- alts gefregt, velkhe transport? ver iz gekumen zikh bodn? m'hot gebrengt fun lager nokh dem tsu bodn.
bin ikh gegangen,
hob ikh gevust az
ikh gey arayn vel ikh hobn shikh,
un ikh hob mikh gevolt arunter shtekn, mit di shikh unter di COTS,
un far Leytshun gebn de
di shikh mayne, zi zol tsurikgeyn, nisht opfrirn di shikh.
un demolts iz gekumen der kapo un er hot mikh mit di shtivl ongehoybn tsu kopen,
un demolts iz mir aropgefaln di oygn glezer un tsebrokhn mir di oygn glezer, vos ikh hob nisht gezen, vayl ikh bin shtendik gegangen in oygn glezer.
Laytshu hot fun yene zayt geveynt,
ikh hob geshrign fun di zayt geveynt,
un der kapo hot gezogt, "gey arayn der daytsher vet zen, vet er dikh
nokh mer shlogn.
nor zay tsufridn
az ikh shlog dikh."
un azoy bin ikh arayn gelofn
un dos iz ge- dos iz geven der dos letste mol
vos ikh hob
esn oder epes gekent tun,
vayl demolts iz shoyn keyn transportn nisht gekumen un nisht gegangen.
vos iz geven, ze'mir shoyn zeyer hungerik gevezn,
un me hot oyfgeshtelt
lebn undz a barak, fun holts a barak,
dort hot men gebrengt di mu- dos hot geheysn musulmener,
vos zenen fun andere lagern
zeyer shvakh geven, vu s'nisht geven keyn krematoryum,
un fun dort hot men gebrengt un dort hot men zey aropgeleygt.
un nokh dem dem tsveytn tog, ven m'hot tsamgenumen merer mentshn, hot men ayngeheytst dem,
hot men der krematoryum
in ordenung gebrengt tsu farbrenen,
un dos vel ikh keyn mol nisht fargesn.
me hot zey genumen
un zey hobn
opgeshport zikh
azoyne in, azoyne shmutsike zeklekh, pitsele tsuker,
tsuker un pitselekh broyt, vos zey hobn zikh mit genumen
un dort hobn zey dos ibergelozt.
un undz ze'mir a- ikh bin arayngegangen mit meydlekh, mir ho'mir gebroykht tsamnemen di zakhn
un ikh tref dos bisele tsuker,
un ikh heyb on tsu lekn, un ikh heyb on tsu esn,
mit azon,
YOU KNOW, azon geytsik esn,
un ikh kuk mikh um,
im nemt in krematoryum un ikh lek dem tsuker.
dos iz azon EXPERIENCE gevezn
vos
nokh haynt iz mir far di oygn di di mentshn
vos zenen in di barak gelign,
vayl zey hobn nisht koyekh gehat oyf di fis tsu geyn, tsu shteyn, zey zenen shoyn gelign un hot gevart me zol zey nemen in krematoryum arayn.
eyn sheynem tog
hot men undz genumen
in a lager
un me hot undz gefirt shlofn ergets in a lager.
demolts iz shoyn nisht gekumen keyn transportn.
oyf eyn mol,
funem veg nemt men undz grod
a WRONG veg
un zeyer noent tsu de, tsum, tsu de drotn
un me zogt mir vel'mir shteyn.
oder biz ze'mir gekumen
bin ikh tsugekumen, di mentshn zenen gekumen, a gantse FAMILY,
a babe,
mame, kinder, efsher fir kinder iz dort gevezn,
efsher zeks, zibn, oder akht mentshn iz dos gevezn.
un zey zogn azoy:
"JA WIR geyen, WIR geyen, tsum TOD; DAS iz undzer letster veg, DAS iz undzer letster veg."
un der daytsh kukt oyf mir,
vos - vos ikh vel, vos, vos ikh zogn,
un ikh zog nisht.
"SAGT mir her, SAGT mir, DAS iz der letster veg."
"DAS iz der letster veg."
vos iz gevezn?
ven me hot nokh,
me hot gekhapt
me hot gezukht in Berlin, un oder, ikh veys nisht fun vanet zenen gevezn,
zey gevezn shoyn finef yor bahaltn!
un der letster MINUTE, vayl dos iz shoyn gevezn
ven mir ho'mir gearbet de krematoryum ts-
tse- tsenemen,
iz nokh eyn krematoryum lebn undz geshtanen, di krematoryum
un dort hot men nokh gebrengt mentshn
f- tsen mentshn UNK, hot men oykh nokh dem krematoryum ayngeheytst,
fargazn, nisht geshosn, me hot zey nokh fargazt,
un dos genumen.
de de zonder-komande,
bin ikh dort gevezn. di zonder-komande hot men yede dray monat geCHANGED.
di zonder komande, oyf eyn sheynem tog,
hot men geblozn,
me hot gemakht, pop, vi azoy heyst dos, geblozn, se gevorn a gerash,
un me hot geheysn di yinglekh aroyskumen.
di yinglekh hobn shoyn nebekh gevust vos se tut zikh.
eyn man hot dort gearbet
vos er hot dos,
der tsveyter tog gekumen
un er hot dos vayb mit di kinder in oyvn geleygt.
er hot zey getrofn fargazt.
vayl ven di ungerishe transportn zenen gekumen
hot men nisht ge- tsayt gehat di krematoryum azoy shnel farbrenen,
hot men azoy geleygt baym
bay di bay di drotn,
tsvishn mayn barak un di drotn,
azoy vi heltser,
azoy vi in in EUROPE tsum heytsn hot men tsamgeleygt di heltser
un un getriknt.
azoy hot men di toyte kerpers tsamgeleygt.
dort iz mayn mame oykh gevezn, vayl me hot zey nisht gekent yeder nakht nokh farbrenen,
un mit bleter fun oyvn nor tsugedekt.
dos hob ikh yetst gefregt dem man, vos er iz gevezn yetster donershtik,
vayl er hot dort gearbet,
un Birkenou, er hot geshnitn di hor, hot er mir gezogt. ven ikh hob im gezogt,
"ikh hob dokh mit dir gearbet, gedenkstu dey dey dey shtapen mit di toyte kerper vos iz geven tsugedekt?"
hot er mir gezogt, "yo, ikh gedenk."
vos hob ikh gevolt,
vos ikh,
ikh gedenk nisht vos ikh hob gevolt zogn, vos di, nor di toyte kerper iz ge- yo, di
fun der zonder komande
ot fun der zonder komande.
un er iz geven fun di ungerishe transport, hot men oykhet im dort arayngeleygt arbetn,
un ven er iz gekumen tsu der zonder komande hot men di kerper
genumen farbrenen,
hot er getrofn di kinder un dos vayb.
iz er take tsamgefaln
un me hot im geshosn.
vayl er hot nisht,
er iz dort tsamgefaln un me hot im geshosn.
dos iz gevezn,
dos iz geven der zonder komande. oder der zonder komande, vos ikh bin dort gevezn, vos ikh hob UNK gevust derfun, hot zikh, hot zikh
nor antkegn geshtelt
un d- zey hobn gevorfn di bombes, zey hobn nisht gevolt arayngeyn un zey hobn farnikhtet di, a krematoryum demolts.
dos iz gevezn
krematoryum
eyns oder der tsveyter, ikh veys nisht velkher NUMBER, vayl yeder krematoryum hot gehat a NUMBER.
eyn krematoryum iz azoy sheyn gevezn
vos mit
royt, azoy di benklekh in der der, iz geven royt ibergetsoygn mit FILLING,
azoy vi bay
do in di MOVIES yetst, farshteyst, zenen azoy sheyn gevezn, royte CURTAINS.
ven ze'mir gegangen durkh in der nakht un m-, un der transport iz ongekumen, ho'mir fun vaytn gezen
dem krematoryum, hot mir a slovakish meydl gezogt,
der iz der shenster krematoryum. dort ven zey geyen arayn
visn, meynen zey az zey zenen in a teater.
dort broykhn zey zikh oystun in dem teater.
azoy sheyn.
ikh bin nisht gevezn derin.
nor in dem krematoryum
vu ikh hob gearbet,
vu eyn tog hot gebrengt di yinglekh
oyf a, oyf a TRUCK,
yunge kinder.
un ikh hob nokh alts nisht gegleybt az mayn bruder iz gegangen mitn tatn, ikh hob dos gevust,
ikh hob gevust er iz toyt.
oder ikh hob alts arumgezukht,
un arum.
un ven mir ho'mir, me hot undz geheysn di kleyder geyn, mitn TRUCK tsamnemen, hob ikh mikh gemoldn ikh gey mitn TRUCK,
tsu der krematoryum,
demolts bin ikh arayn in krematoryum, demolts hob ikh gezen vi azoy a krematoryum INSIDE
zet oys,
oder di toyte kerper zenen shoyn nisht gevezn dort, zey hobn men shoyn genumen in keler, YOU KNOW, tsu di oyvns.
ikh hob shoyn nisht gezen keyn,
nor demolts hob ikh gezen, ven der TRUCK iz ongekumen
di yunge kinder zenen gekumen.
lo'mikh dikh fregn:
hostu gezen vi nokh
me nemt aroys di kerper fun di gaz kamer?
neyn.
neyn, dos hob ikh nor, yetst hot men undz gevizn, ven ikh bin geven in Oushvits.
ven di gaz kamern, NO.
dos hob ikh nisht gevust, dos hob ikh,
ober du host gekont hern.
hern ho'mir gehert shma yisroel.
un vi azoy dos iz ge- tsugegangen,
ven de, ven de krematoryum hot men tsugemakht dos, de toyer,
me hot tsugemakht der tir,
mit a ayzerner tir, ales iz gevezn,
demolts iz gekumen a shvartser kar
far undzere oygn, vayl dos, undz ze'mir dort gevezn,
mit a roytn krayts oyf der kar,
un fun oyvn hot er arayngevorfn der
der der GAS.
demolts hot zikh ongehoybn dos geshrey.
un demolts hobn zey geshrign, "shma yisroel, shma yisroel, shma,"
un ven der letster shma yisroel iz shoyn geven shtiler, demolts iz shoyn ye- ho'mir gevust yeder iz toyt.
oder fun BEGINNING hot es gedoyert
fir, finef minut.
nokh dem hot es shoyn mer gedoyert,
vayl zey hobn dey dey,
di daytshn hobn zikh nisht farginen
mer GAS arayntsuleygn, me zol shneler shtarbn.
epes hob ikh gevolt nokh zogn.
di meydlekh
vos zey hobn geshpilt
di in di muzik,
ven der transport zenen ongekumen,
sakh mol di hent zenen geven gefroyrn, zey hobn nisht gekent shpiln
mit di fidlekh, zey hobn gemuzt es shpiln
mit di gefroyrene hent
un shpiln
az der transport zol nisht visn vos se geyt for.
a sheynem tog
iz gekumen a transport,
iz gekumen a froy
tsvishn di transport,
ales iz shoyn geven naket,
ales iz geven INSIDE, oyf eyn mol kuk mir tsu, se geven a herlekhe
tog, di zun hot geshaynt,
un a froy naketerheyt
loyf aroys fun der krematoryum un loyft
kegn undz.
vayl nokh undzer barak iz geven a toyer shoyn.
un ven der toyer, der yeder iz arayn,
un de, de TERRITORY tsu der krematoryum tsu, hot men deys toyer tsugemakht.
oder afile dos toyer iz nokh nisht geven tsugemakht un dey froy iz aroysgelofn fun krematoryum.
un zi loyft.
un un zi shrayt, "me geyt undz toytn!
UNK dos vos me hot gezogt do, me geyt undz toytn."
me hot zi ongehoybn, dos ho'mir,
dos hob ikh tsugekukt, me hot zi ongehoybn tsu shlogn,
me hot di daytshe hobn genumen
mit tsvey daytshe
un me hot zi arayngeleygt in tir arayn. arayngeleygt
un tsugemakht di tir.
me hot gearbet.
ikh veys nisht, iberol vu ikh bin gekumen
in zkhus, hob ikh alts gezogt, fun mayn mamen un fun mayn tatn,
vayl zey hobn a sakh guts getun.
oyf eyn mol shrayt men mir oyf ungerish,
"UNK FRAULEIN Vays."
opgeshnitn bin ikh, mitn pekl gey ikh,
ver ken mikh FRAULEIN Vays?
a yingl vos ikh hob kenen gelernt in Budapest,
me hot im gekhapt, er iz gekumen,
er hot gearbet
in der S. S. KITCHEN,
hot er gehat esn,
hot er mir gebrengt
a alts a CANdele esn.
un dos hot
a- dos biz er hot gekent, nisht lang,
vayl me hot im nokh dem far-
dos hunger iz azoy groys gevezn,
vos mir ho'mir gehat a LATRINA,
du veyst vos dos iz a LATRINA? me hot undz LATRINA. dort hot men fun der S. S. K- KITCHEN aroysgefirt
di sh- fun der kokh di POTATOES di sholekhts.
vayl a KITCHEN bayn undz iz nisht gevezn in Birkenou,
dort vu ikh hob gearbet, nor me hot gebrengt dos esn,
oder for esesarkes hot men gehat dort a KITCHEN.
un fun dey KITCHEN hot men aroysgebrengt di
di sholekhts fun di
fun di POTATOES, fun di,
ikh bin gegangen bay dey LATRINA,
genumen di sholekhts,
opgevisht oyfn groz,
un dos gegesn.
ven ikh hob bafrayt gevezn, hob ikh gehat nayn un draysik kilo, ikh hob nisht gekent
a a STEP durkh tretn.
ikh bin vayter krank gevezn.
vi lang zent ir gevezn in AUSCHWITZ?
biz akhtstn,
fun may, biz akhtstn YENER, biz der toy- TODEN marsh iz gevezn.
der toytn marsh iz geven shreklekh.
in nayntsn finef un fertsik.
finef un fertsik. ya- nayntsn fine- koydem hot men undz aroysgefirt,
yanuar nayntsn finef un fertsik.
vi nokh? vos hot pasirt?
vi, undz hot men, ven di day- ven di rusn zenen noent gevezn,
hot men gemuzt likvidirn, koydem ho'mir likvidirt,
tsenumen di krematoryums.
un ven se geven di krematoryums tsenumen, hot men undz aroysgefirt
un forn bod iz gevezn a groyse ter- te- a a
groyse teritorye,
dort ze'mir geshtanen
un de shvartse kep
de zo- di S. S., nisht di S. S., di shvartse,
di broyne,
zey zenen gevezn
shvarts ongetun,
zenen geshtanen mit di kanonen
un me hot undz arumgeringlt.
un undz ho'mir gemuzt dort shteyn.
hi- yeder hot gezogt
dos iz der letster.
az me hot undz arumgeringlt,
demolts dos iz do der letster toyt.
far dem hostu gemuzt
holfn ah avektsunemen di krematoryum?
YES, undz ho'mir,
nisht di tsigl,
oder tsu pl- tsu CLEANen, tsu CLEANen. nisht ikh bin nor gevezn, di yinglekh, di
aha oystsureynikn.
ales, ales hot men ge- se zol nisht blaybn keyn zeykher,
hot men es tse- tsenumen. yetst hob ikh gezen take; yetst iz es shoyn arger tsenumen, undz ho'mir nor di vent,
OKEY STOP.
WE'LL CHA-